“大慧，菩萨摩诃萨随于义，莫依文字。依文字者，堕于恶见，执著
自宗，而起言说，不能善了一切法相，文辞章句，即自损坏，亦坏于
他，不能令人心得悟解。若能善知一切法相，文辞句义悉皆通达，则
能令自身受无相乐，亦能令他安住大乘；若能令他安住大乘，则得一
切诸佛、声闻、缘觉及诸菩萨之所摄受；若得诸佛、声闻、缘觉及诸
菩萨之所摄受，则能摄受一切众生；若能摄受一切众生，则能摄受一
切正法；若能摄受一切正法，则不断佛种；若不断佛种，则得胜妙处
。大慧，菩萨摩诃萨生胜妙处，欲令众生安住大乘，以十自在力，现
众色像，随其所宜，说真实法。真实法者，无异、无别、不来、不去
，一切戏论皆悉息灭。是故，大慧，善男子、善女人，不应如言执著
于义。何以故？真实之法，离文字故。
依文字者，堕于恶见，执著自宗，而起言说，不能善了一切法相，文
辞章句，即自损坏，亦坏于他，不能令人心得悟解。
“依文字者，堕于恶见”，追求文字、喜欢文字、依靠文字的人，会
堕于恶见当中。“执著自宗，而起言说”，执着于自己的理论，从而
说出他们的说法。“不能善了一切法相”，不能知道这个世界之真相
。“文辞章句，即自损坏”，这样追随文字、执着于文字的话，自己
会损坏。“亦坏于他”，这里应该是破坏别人的修行，或者破坏自己
的修行，不能正常地修行。“不能令人心得悟解”，不能让人真正开
悟。
若能善知一切法相，文辞句义悉皆通达，则能令自身受无相乐，亦能
令他安住大乘；
如果真的了解佛法，在文辞上就会彻底如实地通达；对佛法并不是很
了解的人，反而更容易陷入文辞当中，在文字上非常执着。这本佛经
讲这样的内容，另一本书讲的是同样的内容，但是词句上稍微不一样
。这样很容易让人产生迷惑，尤其是这种喜欢文字的人，他们就在文
字上执着来、执着去，无法跳出文字的圈。
“则能令自身受无相乐”，让自己能感受到无相乐。“无相乐”肯定
是超越分别心的那种乐——菩萨的境界。“亦能令他安住大乘”，也
能教别人进入大乘的境界。大乘和小乘的分别是什么？就是有没有大
菩提心，这是根本区别。那么让别人安住于大乘，就是让别人发大菩
提心。
若能令他安住大乘，则得一切诸佛、声闻、缘觉及诸菩萨之所摄受；
如果可以让别人发菩提心安住大乘的话，可以得到诸佛，以及所有解
脱的人——声闻、缘觉、菩萨、罗汉的加持——在这里称之为“摄受
”。
“摄受”在古代的一种说法叫点化，就是让人一下子开窍、开悟了；
或者引导，按照我们现代的说法，应该称之为“说服”，让人相信某
种理论，这叫摄受。
若得诸佛、声闻、缘觉及诸菩萨之所摄受，则能摄受一切众生；若能
摄受一切众生，则能摄受一切正法；
如果可以度一切众生，就可以摄受一切正法。在这里摄受不是引导、
点化的摄受，而是理解、体悟的意思。
如果靠自己修行，真正体悟到正法，就不断佛种；因为自己可以成菩
萨，也可以成佛。不断佛种的话，最终肯定会成佛，在这里称之为“
胜妙处”。
大慧，菩萨摩诃萨生胜妙处，欲令众生安住大乘，以十自在力，现众
色像，随其所宜，说真实法。
“菩萨摩诃萨生胜妙处”，真正往成佛的方向努力而且正确修行的人
，可以使众生安住大乘。“欲令众生安住大乘，以十自在力，现众色
像”，他为了让这些众生安住大乘，可以根据众生的需求和根器来讲
法。在这里专门讲的“十自在力”，在书后面翻过一页就有。咱们简
单读一遍就过了，这种网上都能找得到的内容，等以后编书的时候再
把它写上。
什么是自在？进退无碍之意。十种自在即是：一命自在，菩萨得长寿
慧命，住持世间、无有障碍；二心自在，菩萨智慧方便，调伏自心，
能入各种三昧，而无障碍；三资具自在，菩萨以无量珍宝，严饰世界
，清净无碍；四业自在，菩萨能随诸业，应时示现，无障无碍；五受
生自在，菩萨能随其心念，于诸世界受生示现，无障无碍；六解自在
，菩萨能示现种种色身，演说妙法，无障无碍；七愿自在，菩萨能随
诸愿，于诸刹中应时出现，成正等觉，无障无碍；八神力自在，菩萨
神通广大，威力无量，能于世界中随机示现，无障无碍；九法自在，
菩萨得大辩才，广演无边法门，无障无碍；十智自在，菩萨智慧具足
，能于一念中现如来十力无畏，成正等觉，无障无碍。
菩萨的境界已经达到了意识遍虚空的状态，菩萨的自性可以覆盖整个
法界，可以随心所欲地进入别的佛世界度人，也可以跟着别的佛学，
就是这种神通自在。
“以十自在力，现众色像，随其所宜，说真实法”，根据众生的根器
，说真实法。
真实法者，无异、无别、不来、不去，一切戏论皆悉息灭。
什么是真实法？无异，“异”是不同的意思。宇宙之真相、世界真相
只可能是一种；真相只有一个，不可能有多种。所以讲法如果讲真相
的话，只能讲一种；不可能说这样的理论之后，又翻过来说别的理论
和真相，这样称之为“异”，说的是异文。异文就是不同的文词。那
么在这里“无异”指讲法就讲最真实的那一套世界真相，不讲别的。
“无别”是指分别心，不用分别心来讲，没有分别心。“不来，不去
”，佛菩萨都是不来不去的，佛菩萨的自性一直恒常不变，一直覆盖
着整个法界。所以我们反复说，佛菩萨的意识遍虚空。“一切戏论皆
悉息灭”，在这种真理面前，所有错误的观点都会熄灭。
是故，大慧，善男子、善女人，不应如言执著于义。何以故？真实之
法，离文字故。
善男子、善女人都是学佛修行的人，不应该追随语言，不要过度执着
用语言表达的意思，而是真正了解佛意，这样才是真正的修行人。为
什么？因为真正的法是超越文字，没有办法用文字来表现的；一旦用
文字来说了，那肯定已经陷入我相之上产生的我见当中。
但是这样的理论不用语言来说的话，就没有办法传法——不用语言和
文字来传法的话，在我们这个世界是没有办法正常传法的。所以我们
只能用语言，叫大家不要执着于语言文字当中，这就看个人的悟性了
。
大慧，譬如有人以指指物，小儿观指不观于物，愚痴凡夫亦复如是，
随言说指而生执著，乃至尽命终不能舍文字之指，取第一义。
很多人学佛就是这样，在文字上狠下功夫，不停地研究文字；而不是
真实地去修行，去体悟佛法。
大慧，譬如婴儿应食熟食，有人不解成熟方便，而食生者则发狂乱。
就像婴儿必须吃熟食——把食物都煮熟了才能给婴儿吃。有些人不知
道小儿必须吃熟食，吃生的就会发狂、生病。
不生不灭亦复如是，不方便修则为不善，是故宜应善修方便，莫随言
说而观指端。
“不生不灭”是佛理中比较高端的、最深层次的理论。不生不灭亦复
如是”，不生不灭的理论也是如此。“不方便修则为不善”，你不如
实修行是错误的。“是故宜应善修方便”，应该如实修行。在这里，
“方便”有可能指方便法，也有可能指真实的修行，我更倾向于真实
的修行。
方便法是前期教人，把人引导进佛法的一种权宜之计，并不是佛要讲
的第一义谛。前期得用这种方便法来引导人——用恩惠、权威和逻辑
；不管什么方式，先让人信了，信了之后还要修行。有了修行之后，
他对佛法开始有了更深层次的信和信念——由信产生信念。
什么是信？什么是信念？信只是对既定事实、本来存在的某个物体，
或者完全不存在的某个事物，产生一种认知，这就是信。而信念，我
们称之为一种人生理想，认为这辈子我就应该走这条路，这样的理解
或者认知才称之为“信念”。
我们很多人信佛，但是没有大菩提心，也不认为自己这一生的终极目
标就是成佛，或者什么好好修行求解脱；很多人没有这样的信念，只
是信佛而已——相信这个世界有佛。至于自己要不要成佛，这个事就
后面再说；当下就享受生活，沉沦在人世间的快乐中。很多人都是以
这种态度生活的，虽然自己说自己信佛，但并不是像佛一样追求那种
最高层次的解脱。
“莫随言说而观指端”，不要追随这个语言，一直观察指端，不要沉
入到语言境界当中。
真实的修行是靠微妙寂静，最终成为佛的。“微妙寂静”，灭自己的
妄想、分别、执着，靠这个最后成为佛。“言说者与妄想合流转生死
”，“言说者”是沉迷于语言的人，最终都是“妄想合”，在生死轮
回中继续轮转，不能解脱。
“实义者从多闻得”，“实义”是真实的义理；“从多闻得”就是多
听多学。“多闻者谓善于义非善言说”，听得多的人对义理更了解，
但并不善言说，并不是能说会道的。
善义者不随一切外道恶见，身自不随，亦令他不随，是则名曰于义多
闻。欲求义者，应当亲近；与此相违著文字者，宜速舍离。
“善义者”，了解佛法真义的人。“不随一切外道恶见”，不会追随
外道们所有的恶见。“身自不随”，自己不但不追随外道的恶见。“
亦令他不随”，也让别人不追随这些外道的恶见。“是则名曰于义多
闻”，这叫于义多闻——在义理当中多闻。
“欲求义者，应当亲近”，追求佛理的人、追求第一义谛的人，应当
亲近这样的善知识。“与此相违著文字者，宜速舍离”，远离这些喜
欢文字、执着于文字的人。
大慧菩萨又开始问佛，佛说的理论和外道的理论，它的区别在哪里？
看上去基本都差不多，到底区别在哪里？而且不仅在这里，很多佛经
里面提问的人都说承佛威神，他并不是靠自己的力量来问，是在佛的
威神加持下提问，可以说菩萨的一切修行都在佛的加持下进行。“如
来演说不生不灭，非为奇特”，如来说的不生不灭并不奇特。为什么
？
那些外道都说造作者意识本身是不生不灭的。“世尊亦说虚空、涅槃
及非数灭不生不灭”，“非数灭”，另一种说法叫“非择灭”，择灭
和非择灭前面讲过了。
择灭是什么？靠智慧力——靠修行来灭，这种方式叫“择灭”。“非
择灭”，不是靠修行和智慧来灭，而是反过来把前面的因给灭掉——
在无明缘行这套逻辑线上，前面的一个妄想导致后面的妄想，把前面
的因给灭掉，这叫“非择灭”。
那么世尊说虚空、涅槃及非择灭——非数灭都是不生不灭的。这和外
道说的不生不灭，有什么不同？
外道说造作者因缘生于世间，在外道的理论里，人是因为自己造作，
而生于世间的。“世尊亦说无明爱业生诸世间”，“无明”就是有妄
想。“爱业”是执着和业，这里重点是业，和光是习气还不一样，既
有执着，还有业。所以“生诸世间”，不光是自己生于世间，同时这
个世界也是因为无明爱业而产生的。
“俱是因缘，但名别耳”，这都是因缘法，只是名字不同而已。“外
物因缘亦复如是”，这些外物的因缘亦复如是。“是故，佛说与外道
说无有差别”，所以佛说的和外道说的没有什么差别。
外道说言，微尘、胜妙、自在、生主等如是九物不生、不灭，世尊亦
说一切诸法不生不灭，若有若无，皆不可得。
世尊也说一切诸法——妄想、分别、执着都是不生不灭的。“若有若
无”，不管是有无。“皆不可得”，都不可得。
世尊大种不坏，以其自相不生、不灭，周流诸趣，不舍自性。
我们看另一个译本是这样说的，“外道亦说四大不坏，自性不生不灭
。四大常。是四大，乃至周流诸趣不舍自性。世尊所说亦复如是。”
它先把外道说的给说了，再说佛说的。而我们这个译本的这本书里并
没有讲外道所说，所以可能是漏了或者怎么的。
我们看另一个译本里的说法。“外道亦说四大不坏”，外道们也说地
水火风四大元素是不坏的。“自性不生不灭”，四大的本体不生不灭
。所以后面说“四大常”，四大恒常不变，一直存在。“是四大，乃
至周流诸趣不舍自性”，四大在诸趣当中一直流转，但是它的本体是
一直在的。
“世尊所说亦复如是”，
世尊说的也是这样。
世尊，分别虽稍变异，一切无非外道已说，是故佛法同于外道，若有
不同，愿佛为演，有何所以佛说为胜？若无别异，外道即佛。以其亦
说不生不灭故。
这个词和他们说的有点不一样，但都是外道曾经说过的内容。所以说
佛法和外道是一样的；如果不同的话，请佛说一说，为什么佛法是更
殊胜的、更微妙的、更胜一筹的真实的理论？如果没有分别的话，外
道也是佛，他们也说不生不灭。
世尊常说一世界中，无有多佛，如向所说，是则应有。
世尊说一个世界中没有多个佛，唯有一个佛——一个世界在一个时间
段，只有一个人会成佛。所以传法的时候也是这一个人，以他为中心
来传法；并不会同时出现几个佛，或者某个前面已经成佛的过去的佛
，也突然出现进行传法；不会有这个事，因为这样会让人产生混沌。
只要把自己的业消尽了，成佛了、涅槃了，在正常情况下不会再重新
出来传法，但是他会一直提供加持力。而且有必要的话，也可以点对
点提供帮助，像《地藏经》里过去的莲花目如来，帮助地藏菩萨的前
世——点拨一下。这种是可以的，这在化身境界里是可以做的事情。
但是进行大众传法以后，管理世界、设计文明、传法，这种大的设计
的事，都是当下要成佛的、那个控制世界的佛来做，其他佛不会直接
参与。
所以世尊说这个世界里一个时间段只能出现一个佛；但是前面说的成
立的话，这个世界不应该只有一个佛；因为那些外道也可以称之为佛
，所以应该有多个佛。
佛说的不生不灭和外道所说的不生不灭、不生无常论是不一样的。为
什么？外道认为有真实的什么东西是不生不灭的，他们认为有真实的
、恒常不变的某个东西——有可能是意识，也有可能是物质。我不像
他们堕入到有、无品中——有见、无见中。佛说的法不是有，也不是
无，远离生灭。
云何非无？如幻梦色，种种见故。
为什么非无？幻觉，还是我们看得见的；就像我们现在坐在这个房间
里，看着这个物质世界。这个物质世界的确是在我们意识里产生的幻
境，但是它的确在；我们真实生活在幻境当中，你不能否定幻境是不
存在的，所以它是真实存在的。既然它是真实存在的，那么就应该说
是非无，不能说它没有。为什么非无？因为不能说它没有。
为什么不是有？色相——我们看到的这个物质世界的自性、本体是没
有的、见不到的，不能执着于它，也不能取。所以诸法——妄想、分
别、执着非有非无。佛的非有非无在这里是这样的逻辑。
在其他主要讲分别心的那些佛经里，非有非无是让你超越有无见的分
别心——在分别心上产生有无相，在这之上产生了我见，称之为“有
无见”。佛要求超越有无见，也就是二边见。
在这里是非有非无的逻辑。因为我们真实能看得见这个物质世界，所
以不能说它没有，它的确存在；但是从本体上看这个世界没有本体；
既然没有本体，就不能说它有，所以叫“非有”。
“觉”是觉悟。如果你真的觉悟了，悟到了，你看到的一切都是自己
心里产生的幻境。住于如如不动的自性中的话，分别心不生起来，所
有的一切都会消失。有分别心是愚痴凡夫们的事，并不是圣贤的事。
大慧，妄心分别不实境界，如乾闼婆城，幻所作人。
我们用虚妄的心分别不真实的境界，这个境界本身就是不真实的，是
我们的幻觉里产生的，是妄想和合而成的幻境。在这之上，我们用妄
心来分别虚妄的、不实的境界，就像乾闼婆城——是幻化出来的、假
的，都是幻觉。
就像一个小孩子看到幻觉造出来的乾闼婆城，还有很多人进进出出，
然后在这之上产生分别心，说这是真实的世界、真实的城和真实的人
。
“凡愚所见生与不生”，愚痴凡夫、普通人看到的生和不生——妄想
的生与不生，也可以看作生命的生与不生。“有为无为”就是执着。
“有为”是用执着心来进取的某些行为。“无为”就是静静地待着，
不以凡夫的执着心来造作。“悉亦如是”，这些都是愚痴凡夫们所见
的，像看到幻境一样的那种状态。
如幻人生、如幻人灭，幻人其实不生、不灭。诸法亦尔，离于生灭。
“如幻人生”，像幻一样的人生出来。“如幻人灭”，像幻一样的人
灭。幻人其实根本不生不灭，他们根本就没有生出来，也没有灭的这
种情况。
我们从妄想的本体来看就是这样。因为妄想没有本体，没有本体的话
，我们不能说他生出来。这是佛的逻辑。
“诸法亦尔，离于生灭”，所有的法都要远离生灭。
凡夫们虚妄地生起生灭见——在生灭上产生执着，认为有生灭。“非
诸圣人”，这都不是圣人。“言虚妄者”，什么叫虚妄？就是不知道
法的真性。“不如法性”，不如实知道法的性质、本质。“起颠倒见
”，产生颠倒的错误的见解。
“颠倒见者，执法有性”，产生颠倒的、错误的见解之后，执着地认
为妄想、分别、执着也有本性、本体。“不见寂灭”，所以不能见到
寂灭。一旦认为这个世界是真实的，有本相、本体，就根本灭不了五
根境界和真实的世界。“不见寂灭故，不能远离虚妄分别”，不能寂
灭，也就不能远离虚妄的分别心。
“无相见胜”，没有分别心的状态是胜，“胜”是更正确的那种境界
。“非是相见”，有分别心，用相来看到的世界，或者有相之后产生
执着，这些都是错误的。“相是生因”，分别心上产生的相是生起执
着的原因。“若无有相，则无分别”，相也是分别的原因，如果没有
相的话，就没有分别。“不生不灭则是涅槃”，所以妄想不生起，也
不灭，那就是涅槃。
所以涅槃应该是进入到真实的境界中，从而舍离分别心，灭掉分别心
。所追求的是如来内证圣智，最终成佛的状态。这才是真正的、我说
的寂灭涅槃。
后面用点点点省略掉了一段很长的偈语，我给大家念一遍，就不解释
了，因为前面都是解释的内容。
灭除彼生论 ，建立不生义，我说如是法，愚夫不能知。一切法不生
，无性无所有，乾闼婆幻梦，有性者无因。无生无自性，
何因空当说， 以离于和合， 觉知性不现。是故空不生
，我说无自性 ，谓一一和合， 性现而非有。分析无和合，
非如外道见 ，梦幻及垂发， 野马乾闼婆。
世间种种事， 无因而相现 ，折伏有因论
，申畅无生义。申畅无生者 ，法流永不断， 炽然无因论
，恐怖诸外道。云何何所因 ，彼以何故生， 于何处和合，
而作无因论？观察有为法， 非无因有因， 彼生灭论者，
所见从是灭。云何为无生， 为是无性耶 ？为顾视诸缘，
有法名无生。名不应无义， 惟为分别说，非无性无生，
亦非顾诸缘。非有性而名， 名亦非无义，一切诸外道
，声闻及缘觉。七住非境界， 是名无生相，远离诸因缘
，亦离一切事。唯有微心住 ，想所想俱离，其身随转变
，我说是无生。无外性无性， 亦无心摄受，断除一切见
，我说是无生。如是无自性， 空等应分别，非空故说空
，无生故说空 。因缘数和合， 则有生有灭，离诸因缘数，
无别有生灭 。舍离因缘数 ，更无有异性，若言一异者，
是外道妄想 。有无性不生， 非有亦非无，除其数转变，
是悉不可得 。但有诸俗数 ，辗转为钩锁，离彼因缘锁
，生义不可得 。生无性不起， 离诸外道过，但说缘钩锁，
凡愚不能了。若离缘钩锁 ，别有生性者，是则无因论，
破坏钩锁义。如灯显众像， 钩锁现若然，是则离钩锁
，别更有诸性。无性无有生， 如虚空自性，若离于钩锁
，慧无所分别。复有余无生， 贤圣所得法，彼生无生者（彼生是四
相生）， 是则无生忍 。
若使诸世间， 观察钩锁者，一切离钩锁， 从是得三昧
。痴爱诸业等 ，是则内钩锁，攒燧泥团轮，
种子等名外。若使有他性， 而从因缘生，彼非钩锁义，
是则不成就 。若生无自性 ，彼为谁钩锁？展转相生故，
当知因缘义 。使生有他性，而从因缘生，彼非钩锁义，是则不成就
。坚湿暖动法 ，凡愚生妄想，离数无异法， 是则说无性
。如医疗众病 ，无有若干论，以病差别故， 为设种种治
。我为彼众生 ，破坏诸烦恼，知其根优劣，
为彼说度门。非烦恼根异， 而有种种法，唯说一乘法，
是则为大乘。
这个比较长，如果解释的话也很长，咱们就不解释另一个译本里的这
些偈语了。只是念一遍，让大家知道这个点点点是有内容的。只是在
这本书里很多偈语用点点点给省略掉了。
关于佛经，曾经有那么一个故事。大势至菩萨扮演的玄奘，回国之后
翻译佛经的时候，也翻译了很多重复的内容。他想省略掉这些重复的
内容，但是他做了一个梦，梦境并不是很好。所以他觉得就算有重复
的内容，最好还是不要省略，如实地翻译过来，全部如实地写进去，
这应该是一个正确的翻译者的态度。所以我觉得胡乱用点点点省略，
也不是一个对佛经尊重的态度。
既然佛经已经出来了，你这样一省略，你可以省略一段；别人传播的
时候又可以省略一段；大家都觉得这一段没有必要，那一段也没有必
要。这样互相省略来省略去，最后还能留下什么呢？所以佛经当初虽
然语言重复得多，也应该保留下来。
如果你传播的时候，说这是疏——对佛经的注解，这样的话注解的部
分可以省略，可以把佛经里一些重复的部分省略。但是如果你把它作
为一个原经传播的时候，应该把这里边该有的内容全给写上，原汁原
味地传播。这才是一个真正的传法者对佛经的态度，我是这么认为的
。
好了，这一期就讲到这里。